

# 第十二章：各行业的趋势与洞察

在上一章中，我们探讨了**人工智能**（**AI**）如何影响各行各业的公司，以及 AI 如何在公司内部运营上产生影响。在本章中，我们将从著名且受尊敬的研究机构的视角，分析 AI 在各个行业中的趋势，旨在激励产品经理和企业家们通过将他们的产品升级为 AI 产品来开始制定战略。此外，我们还将讨论他们在尝试接触 AI 时必须考虑的各种因素，包括 AI 的准备和赋能。

分析趋势并理解 AI 和**机器学习**（**ML**）采纳的增长领域，可以为我们带来强大的未来机会。由于这一巨大的采纳变革，我们所构建的内容以及我们的工作方式都在发生变化。在本书的大部分内容中，我们集中讨论了 AI 产品，但也提到了一些公司在 AI 的推动下如何从运营角度进行转型的方式。对于那些希望通过构建 AI 程序来支持其产品的公司，最好的建议是同样利用该程序来推动内部目的。若你投资于这项技术，你还应该使用它来提高内部效率，提升产品表现。

如果你有机会通过引入 AI/ML 功能将你的产品提升到一个新的水平，这意味着你已经接受了支持如此雄心勃勃事业的责任和特权。在本章中，我们将看看知名的咨询、研究和顾问公司对于 AI 采纳的更大机遇所作的分析，并探讨传统软件产品中采纳 AI 的趋势。了解那些已经表现出希望的领域以及显著改善产品的 AI 采纳方式，对于寻找灵感，了解 AI 如何改进现有产品非常有帮助。

在本章中，我们将涵盖以下主题：

+   增长最快的领域 – Forrester、Gartner 和 McKinsey 研究

+   人工智能采纳趋势 – 让数据自己发声

+   摆在眼前的机会 – AI 赋能的最快成功路径

# 增长最快的领域 – Forrester、Gartner 和 McKinsey 研究

在本节中，我们将重点关注一些最著名研究和咨询机构的 AI 增长领域。了解这些信号所传达的信息能为我们提供动力和远见，从而能够预测未来的重大机会。尤其是在将企业或产品转向 AI 的背景下，这一信息特别有价值，因为许多产品经理和技术人员可能对想要开始增强哪些特定领域的 AI 能力存在分歧。

在以下小节中，基于 Forrester、Gartner 和 McKinsey 的研究与趋势分析，我们将探讨的一些主要增长领域包括嵌入式 AI、伦理 AI、创造性 AI 和自主 AI 开发。嵌入式 AI 将探讨应用于组织运营和产品基础的 AI。伦理 AI 将关注 AI 部署中的责任和隐私考虑。创造性 AI 将探讨 AI 的生成式和 Web3 用例。自主开发将着眼于 AI 生成代码的日益发展领域。所有这些都是一些最具声望的机构预测 AI 采用趋势时的战略增长领域。

让我们开始吧！

## 嵌入式 AI – 应用与整合的用例

**嵌入式 AI** 指的是将 AI 融入到企业的核心运营活动中。如果你的产品面向 B2B 内部流程，如架构、运营、履行、供应链、人力资源或采购等，你可能会对增强产品的 AI 特性感兴趣，帮助公司履行对消费者的承诺。根据 Forrester 对 2022 年预测的研究，产品为 B2B 消费者提供的真实价值越大，你就能越多地帮助*企业缩短洞察、决策和结果之间的延迟*。Forrester 称这种 AI 为*AI 内部*，它涉及将 AI 嵌入到运营中的整合。最终目标是帮助提供信息，甚至自动化决策过程。

通常，产品能为客户提供的最大价值是他们可以用来做出高层决策的可操作信息。如果你的产品在提供这方面可靠，它值得企业投资自己的 AI 基础设施，以达到同样的效果。Gartner 在其*以应用为中心的 AI*框架中概述了这一概念，其中他们考虑了工程创新、决策智能和运营 AI 系统。

对于 Gartner 而言，这一领域的人工智能重点是帮助提升整体决策智能，以减少企业内部的技术负债和可见性，同时帮助减少结果的风险和不可预测性。换句话说，根据 Gartner 的说法，这一领域人工智能最具影响力的部分是，它帮助决策者清晰了解内部流程，并利用从自身数据中获得的洞察做出最重要的决策。

Gartner 还预测了因果人工智能的崛起，这些系统识别并基于*“因果关系，超越基于相关性的预测模型，向能够更有效地开出行动方案并更自主地执行的人工智能系统”*。Gartner 在人工智能实施方面还有许多其他领域，它通过诸如增强型 FinOps、网络安全网状架构、数据可观察性和行业云平台等类别来定义，这些领域的增长支持将人工智能融入企业业务流程。对于 Gartner 而言，这一点或许可以通过其*2023 年*报告中*顶级战略技术趋势*的优化类别最为准确地体现。

该报告还包括如**数字免疫系统**等内容，这是一个实践和技术的集合，专注于在面对可能影响组织从任何威胁中恢复能力的威胁时，优化其韧性。Gartner 认为，这将涵盖一系列帮助企业为潜在风险做准备的工具，通过从过去的失败中学习，更好地为下一次做好准备。与其从网络安全的角度来看待这一点，它更涉及任何可能对客户体验和交付产生负面影响的内部流程。**应用可观察性**类别也突出了那些寻找组织内部操作中任何偏差的工具，这些偏差可能影响核心业务功能和基础设施。

麦肯锡在其*2022 年技术趋势展望*报告中将*应用人工智能*作为其战略重点之一，并定义其为智能应用人工智能来解决分类、控制和预测问题，以自动化、增加或增强业务用例。其中一些用例在报告中被定义为风险管理、服务操作优化和产品开发。根据他们的研究，促成这一发展的因素包括全球范围内人工智能采用的扩展、更加负担得起的人工智能实施途径、训练速度的提升、基于专利申请的创新增长以及人工智能相关公司私募投资增长的显著增加。他们的统计数据也在*人工智能采纳趋势*部分反映了这一点。

麦肯锡更进一步地孤立出了在 AI 采用方面显示出最值得关注前景的领域。他们将机器学习的整体范畴列在榜单的最上方，主要用于优化问题和利用统计模型从数据中学习的能力。

**计算机视觉**被列为第二个最值得关注的领域，主要用于面部识别和生物识别。第三是**自然语言处理**（**NLP**），它在语音识别和虚拟语音助手中的广泛应用。第四是**深度强化学习**，特别是用于机器人技术和制造生产线等领域。最后，他们列出了**知识图谱**，因为它们能够从网络分析中提取洞见。我们在本书中已经详细讨论了大多数这些机器学习的主要领域，看到它们出现在麦肯锡的*《技术趋势展望》* *2022*报告中并不奇怪。

## 伦理 AI——责任和隐私

Forrester 的另一个高增长领域是负责任或伦理 AI 这一细分领域。得益于倡导团体和对立法者施加的压力，要求明确定义未来 AI 的伦理使用，负责任 AI 领域正在蓬勃发展。由于 AI 在几乎所有人类生活领域的广泛应用，即使在这些早期阶段，AI/ML 技术也将经历越来越多的监管波动。这为已经处理公平性、偏见和治理问题的产品和服务提供了很多机会，能够进一步进入治理 AI 偏见的领域。

根据 Forrester 的说法，随着 AI 的采用增加，*“现有的机器学习供应商将收购专门的负责任 AI 供应商，以进行偏差检测、可解释性和模型沿袭能力。”* 这是一个乐观的前景，对于已经在这一领域运营的公司来说，由于我们可能会看到这些服务需求在未来十年内增加，情况看起来相当有利。

考虑到我们所在类别的嵌入式和应用 AI 是 AI 采用的主要增长领域，我们将越来越多地在我们使用的产品中体验到机器学习的嵌入，无论是作为个人消费者还是企业。随着采用的增加，机器学习的使用和部署将会受到更多的审查。

高德纳也表示认同，甚至他们的研究副总裁在高德纳表示，*“AI 技术的信任度、透明度、公平性和可审计性的重要性，正不断增长，并对广泛的利益相关者产生影响。负责任 AI 有助于实现公平，尽管偏见已经嵌入数据中；建立信任，尽管透明度和可解释性方法正在发展；并确保符合法规要求，同时应对 AI 的* *概率性质。”*

在这些关于 AI 透明度和公平性的普遍评论中，我们还看到了预测的多个类别，包括动态风险治理工具的崛起、网络安全网格架构、云可持续性，以及去中心化身份的兴起，以及随着 Web3 应用的兴起，消费者在数字身份和数据方面拥有越来越多的控制权。

麦肯锡最近的一份报告也强调了在将 AI 应用到产品中时，可信度和可解释性是最重要的考虑因素之一。特别是在 AI 用例扩展时，能够对风险进行对冲尤为重要。遵守法律、保持伦理警觉并构建具有社会韧性的 AI 是他们构建以减少危害的建议。他们还指出，可解释性与此密切相关，进一步强调随着模型变得越来越复杂并部署于高风险用例中，可解释性问题将持续至关重要。

麦肯锡将可解释性分为三大方面。解释模型如何工作的一个方面，但他们还建议组织展示因果可解释性，即解释为何某些输出来自输入。最后，也是最重要的，是建立信任的可解释性：解释为何你可以信任并部署一个模型。

构建 AI/ML 产品并将传统软件产品升级为 AI 产品，将是一个不断增强其可信度、可靠性和安全性的过程，涵盖多个领域。这让我感到自信的是，这三大知名的咨询组织在我们继续用这些强大工具构建未来时，给予了道德 AI 应有的重视。

## 创造性 AI – 生成式和沉浸式应用

如我们在前几章中提到的，创造性 AI 领域肯定会进一步扩展，参考**Lensa**、**ChatGPT**、**DALL-E**及其他专注于写作、音乐和视觉艺术的创造性 AI 应用。根据 Forrester 的说法，*“首席营销官们开始将人工智能应用于数字媒体购买、营销活动自动化或营销组合优化。”*因此，创造性 AI 应用的使用和信任正在增长，企业和消费者都开始倾向于接受创造性 AI 所能提供的灵感。

2021 年，南非授予了名为**DABUS**的人工智能系统专利，该系统由 Stephen Thaler 创建。这为人工智能打开了一个全新的世界，使其创意能够获得法律保护。尽管美国、欧洲和澳大利亚拒绝了相同的专利，但它在南非获得了认可。Forrester 认为，我们将看到支持人工智能创作成果的立法增加，并且创意人工智能专利将会增加，因为这些近期事件可能会改变公众的认知。随着人工智能交付成果和输出继续获得立法认可，我们也可能会看到创意科技公司将越来越多的人工智能能力融入到现有产品中的进展。

Gartner 在其顶级战略技术趋势中提到创意人工智能，称其为*生成性人工智能*，并定义为*“机器学习方法，通过其数据了解内容或对象，并用来生成全新、完全原创且现实的作品。”* Gartner 预测，AI 增强设计或机器学习（ML）和自然语言处理（NLP）在生成和开发创意内容之外，还将*“自动生成并开发用户流程、屏幕设计、内容以及数字产品的展示层代码。”* Gartner 进一步预测，AI 辅助沉浸式体验将成为创意人工智能的重要预测之一，特别是元宇宙的崛起和 Web3 的其他方面将需要 AI 驱动的表现。

虽然麦肯锡在他们最近的趋势报告中并未特别提到创意人工智能，但他们在*应用人工智能*类别中确实涵盖了人工智能在创意应用领域的潜在用途，他们还提到沉浸式现实技术是未来十年的关键趋势之一，并且这一趋势将由人工智能支持。

**空间计算**、**混合现实**（**MR**）、**增强现实**（**AR**）和**虚拟现实**（**VR**）等领域将通过人工智能进行优化。麦肯锡的报告列出了以下领域作为沉浸式现实解决方案的战略应用场景：学习与评估、产品设计与开发、增强情境感知，以及 B2C 应用场景，如游戏、健身和零售。

## 自主人工智能开发 – 图灵机器人

低代码和无代码工具已经存在一段时间，旨在弥合企业技术需求与引入专门开发人员所需的成本和时间之间的差距。随着 Forrester 所称的**图灵机器人**（*编写代码的机器人*）的出现，这一趋势现在更进一步。如果你已经在这个低代码或无代码技术领域，并希望将人工智能集成到你的产品中，你可能会希望与许多免费的服务竞争，并将这些功能提供给你的客户。

加特纳（Gartner）还预测这将成为未来十年的一个主要主题，并将其称为*机器学习代码生成工具*，但这里的想法是一样的。这些将是与人类开发者并行工作的 ML 模型，并将集成到开发环境中，以便使用自然语言的描述或代码片段作为提示，为代码库提供建议。由于 ML 对于优化重复任务具有高度适应性的特性，ML 被利用来优化它建造的方式并不奇怪。

加特纳继续预测将会出现所谓的**适应性 AI**或系统，*“持续重新训练模型，并在运行时和开发环境中根据新数据学习，以迅速适应在初始开发过程中未预见或可用的实时变化的真实世界情况。”* 这意味着对训练数据实时变化更敏感的 AI 也能调整其参数和目标，以使其更具自主灵活性。

麦肯锡最近的*2022 年技术趋势展望*报告突出了下一代软件开发作为另一个战略趋势，引用了低代码/无代码平台的增加以及基于自然语言上下文的 AI 代码建议，自动化性能测试的 AI，以及 AI 辅助代码审查作为未来十年的另一个关键趋势。他们看到 AI 在规划分析、架构设计、开发、编码、测试、部署和维护中的战略参与，这是那些正在构建产品或内化这一趋势以体验其好处的组织的重点关注。

到目前为止，我们有机会讨论一些最具增长潜力的领域，包括嵌入式 AI、道德 AI、创意 AI 和自主 AI 开发，这些都来自一些最具声望的研究和咨询机构。在接下来的部分中，让我们通过数据来更好地了解这些趋势的规模。

# AI 采纳的趋势 – 让数据自己说话

在本节中，我们将看一些来自 Forrester、Gartner 和 McKinsey 的关于之前提到的增长领域：嵌入式 AI、道德 AI、创意 AI 和自主 AI 开发的数据。将这些研究中的数据编译成一个部分有助于突显这些增长领域的重要性，并为 AI 整体采纳的状况提供鸟瞰视角。我们将从 AI 整体采纳的一般趋势开始本节，并接着为每个增长领域的数据入手。

## 一般趋势

根据 Forrester 对美国、中国、日本、法国、德国、意大利、西班牙和英国的趋势研究，*“人工智能软件支出将从 2021 年到 2025 年翻倍，达到 640 亿美元。”* 推动这种应用的因素是人工智能增强软件产品的崛起，特别是软件公司扩大其人工智能功能和能力的增长，以及用于创建其他人工智能产品和应用程序的人工智能工具的增加，最终推动了人工智能原生产品的兴起。

根据 Forrester 的*2022 年全球人工智能软件预测*，总体而言，人工智能软件行业将*“以比整体软件市场快 50%的速度增长，”* 到 2025 年，31%的人工智能软件支出将是人工智能嵌入的。Forrester 的*数据与分析*调查还显示，*“73%的数据与分析决策者正在构建人工智能技术，74%的人认为人工智能的应用对其组织产生了积极的影响。”*

与 Forrester 的研究相比，Gartner 的发现更加激进，指出全球人工智能软件收入预计在 2022 年将达到 625 亿美元，*“到 2025 年，人工智能（AI）软件市场将接近 1348 亿美元。在接下来的五年里，市场增长将从 2021 年的 14.4%加速到 2025 年的 31.1%，大幅超过整体软件市场的增长。”*

根据 2022 年人工智能应用的主要类别，按使用案例分类，包括知识管理（增长率 31.5%）、虚拟助手（增长率 14.7%）、自动驾驶汽车（增长率 20.1%）、数字工作场所（增长率 20%）和众包数据（增长率 19.8%）。所有增长率均与 2021 年的数据进行对比，表明人工智能在各行各业和各类应用中的采纳呈上升趋势。

麦肯锡的人工智能趋势也提供了很大的信心，他们指出，人工智能到 2030 年可能带来约 13 万亿美元的经济产出，全球 GDP 每年将增长约 1.2%，但这一经济繁荣主要将惠及发达国家和那些早期采用人工智能的公司。他们的回顾性*2022 年人工智能状态*报告和*五年回顾调查*给了我们一个机会，停下来反思过去五年人工智能应用的进展。自 2017 年以来，受访者中人工智能的应用增长了两倍多，组织使用的人工智能功能的平均数量也翻了一番。这些令人鼓舞的数据表明，人工智能的应用稳步推进，符合全球趋势和预测。

麦肯锡的回顾性调查还探讨了 AI 部署的一些主要应用场景，列出了 *服务运营优化*（组织内部应用 AI）是已采用 AI 受访者中最主要的功能活动，其次是 *新 AI 产品的创建*。其他值得注意的功能包括 *基于 AI 的新产品增强、产品特性优化* 和 *预测性服务* *和干预*。

来自麦肯锡报告的另一个重要统计数据是，52%的受访者表示，他们的数字预算中超过 5% 现在投入到了 AI，相比 2018 年的 40% 有所增长，且 63%的受访者表示，他们的投资将在未来 3 年继续增长，这表明对 AI 的投资将持续增加。这与 Forrester 和 Gartner 的信号一致。

## 嵌入式 AI – 应用和集成的使用案例

让我们来看看数据对于 AI 最高增长领域之一——嵌入式 AI 的显示情况。麦肯锡报告指出，56% 的受访者表示他们的组织正在采用 AI，自 2018 年以来，培训速度提高了 94.4%，2021 年提交的 AI 专利比 2015 年多了 30 倍，2021 年 AI 相关公司投资达到了 935 亿美元，较 2020 年翻了一番。麦肯锡还提到，将 ML 工业化，或 ML 能力的采用和扩展，是未来十年将带来最大回报的另一大趋势。

他们还概述了将 AI 工业化到几个关键领域，包括数据管理、模型开发、模型部署、实时模型操作以及整体 ML 工作流程。根据他们的研究，AI 在各行业的全球收入潜力为 10-15 万亿美元，而采用 AI 的公司比未采用的公司更有可能为股东带来 2.5 倍的五年期回报。然而，这些增长预测也带有一个巨大的警告：他们在这份报告中调查的 72% 组织未能成功地采用和扩展 AI。造成这一问题的主要因素包括将试点项目转化为产品的困难、模型在生产中失败、AI/ML 团队生产力的扩展困难以及风险控制的局限性。

## 伦理 AI – 责任与隐私

伦理 AI 实践的增长数据也令人鼓舞，表明随着个人和公司经验及投资的增长，大家越来越重视 AI 所带来的伦理和责任。Forrester 预测，25% 的技术高管将需要向董事会报告他们的 AI 治理活动，以涵盖 *“可解释性、公平性审计高影响算法决策以及 AI 的环境影响（绿色 AI）”*。这也表明，董事会和高级决策者意识到，不正确评估 AI 可能对客户、用户和组织造成的潜在危害所带来的风险。

根据他们在这一领域的研究，Gartner 预计到 2023 年，任何被聘用于 AI 系统开发和训练的人员都需要证明他们在伦理和负责任的 AI 方面拥有专业知识。他们对所谓的因果 AI 的看法，即能够展示可解释性并传递因果关系的 AI，其前景更为长远。

Gartner 认为因果 AI *“将需要 5 到 10 年才能达到主流采用，但最终会对商业产生变革性的影响。”* 在这里，我们也看到了信任与责任相辅相成的关系，公司意识到可解释性以及沟通风险影响即便是公司内部的高层管理人员也必须关注。

Gartner 将**AI 信任、风险与安全管理** (**AI TRiSM**)列为 2023 年的战略技术趋势，并指出 *“在美国、英国和德国，41%的组织经历过 AI 隐私泄露或安全事件。”* 这一点进一步突显了全球对于负责任的 AI 实践仍然充满需求，这些实践涉及隐私和安全，并且非常必要，未来仍将保持相关性。在研究组织中看到这些指标令人鼓舞，但它仅仅是对未来的预测，而非现实的体现。

随着公司不断建设和投资于他们的 AI 产品，他们不仅需要以可信的方式为用户构建产品，还应当理解，不这样做可能会威胁到他们在 AI 技术上的投资，而这些投资已经花费了大量的时间、金钱和耐心。

## 创意 AI – 生成式和沉浸式应用

创意 AI 应用在 2022 年表现出色，Forrester 预测财富 500 强公司对创意 AI 的依赖将增加，并且它们将通过 AI 工具生成内容，因为 *“人类生产的内容创作永远无法足够快速地满足大规模个性化内容的需求，明年我们预计至少 10%的公司会投资于 AI 支持的数字内容创作”*。这表明，组织将越来越依赖这些应用来实现他们的营销和内容战略目标，预示着 AI 生成应用在 B2B 营销领域的机会。但这个数字并不包括那些出于纯粹娱乐目的使用创意 AI 应用的众多消费者。

Gartner 的数据也显示，到 2025 年，生成式 AI 将占所有数据产生量的 10%，相比今天不到 1%的比例大幅提升。Gartner 关注生成式 AI 可应用于多个领域，例如创建软件代码、推动药物开发和精准营销，但它也可能被滥用用于诈骗、欺诈、政治虚假信息、伪造身份等。这进一步强调了企业对创意 AI 的依赖将日益增加，不仅仅从营销角度，也从运营角度来看。

随着越来越多的商业用例为创意 AI 应用开发和优化，它们能够生成的内容也会越来越多，尤其是当这些需求开始大规模存在时。然而，对于消费者市场来说，这些数字很难预测，因为 2022 年才是创意 AI 首次获得广泛采用的一年，当时个人消费者主要用于娱乐。

随着时间的推移，我们将开始看到更多关于创意 AI 在消费者市场中的预测。如果当前消费者市场对创意 AI 应用的热议有任何指示作用，我们很可能会看到更多关于新用例和产品的兴奋，特别是当它们与增强现实/虚拟现实、Web3 和元宇宙等新兴技术整合时。

## 自主 AI 开发——图灵机器人

自主 AI 开发的数据显示也很令人鼓舞，与我们在创意 AI 应用中看到的数据相吻合。Forrester 甚至表示，到 2023 年底，图灵机器人将编写全球 10%的代码。由于强化学习和像**GPT-4**（为**ChatGPT**提供支持）这样的语言模型的兴起，我们看到我们可以将低代码和无代码工具更进一步，实际上借助 AI 的帮助，仅用任何自然语言表达的基本指令就能生成代码。这尤其令人兴奋，因为我们仍然面临着开发人员、技术工人、数据科学家和机器学习工程师的短缺问题。

麦肯锡紧随其后，引用数据显示到 2025 年，70%的新软件开发将采用无代码或低代码技术，这将使开发时间减少 90%。这对于软件的构建和创造过程来说是一个好消息。由于持续集成和持续交付的实践，部署时间将加倍，而这将得到 AI 的帮助。考虑到部署通常是使机器学习和人工智能用例成功的最难部分，这也带来了更多信心。37%的麦肯锡调查参与者表示他们将使用 AI/ML 来测试和维护现有的代码库，这将使 AI 辅助编程的优势提升到一个新的水平。

在本节中，我们深入研究了相关的调查数据，为当前 AI 领域一些增长最快的领域提供了具体数字。希望这一部分能为你在考虑将 AI 能力引入你已经管理的产品时提供一些思路。在接下来的部分中，我们将讨论 AI 赋能，这是你在开始拥抱 AI 并为其成功设置好基础之前必须设置的一个重要组件。

# 低垂的果实——AI 赋能的最快胜利

到目前为止，你已经看到组织完全接纳应用机器学习（ML）是多么复杂，而我们刚刚花了大部分时间讨论那些已经在运营并希望利用 AI 增长领域的组织。在本书的*第一部分*，我们讨论了需要在 AI 项目中支持的各种基础设施层面。在*第二部分*，我们讨论了 AI 原生产品。在本书的当前部分，我们讨论了将 AI 融入传统软件产品的过渡。

这意味着我们现在可以继续为这种采用的过程做好准备，但在开始之前，我们想要加入一个警告。我们真的无法谈论 AI 转型，除非我们也为成功做好准备，以便能够开始这漫长而艰难的 AI 采用过程。我们必须确保条件适宜。无论你是正在一个准备构建 AI 原生产品的组织中工作，还是在一个准备在功能层面采用 AI 的传统软件环境中工作，设定期望是这一努力能成功的前提。但在一个已经建立的软件公司中，设定 AI 所带来的需求所需的期望尤其困难。

构建适合 AI 的条件既有有形的挑战，也有无形的挑战。有形的挑战包括基础设施、投资，坦率地说，还有技术能力。组建团队并引进能够解决问题、应对 AI 将迫使你工作在其中的复杂条件的人才，需要一套特殊的技能，而这些技能如今几乎是所有人都在寻找的。构建支持 AI 项目各个方面的已建立流程和工作流程是一个艰巨的任务，和 AI 项目本身一样，往往难以明确界定。

无形的挑战更多的是涉及到思维和情感层面。在*第七章*中，我们讨论了传统软件产品和 AI 原生产品之间的差异。如果你回想那一部分内容，其中一个最大的不同比在于 AI 带来的不确定性。当你有一个已经习惯了某种期望水平的成熟团队时，很难清晰地表达 AI 将会如何改变现状。AI 带来的不确定性使得在为团队分配预算、购买软件、管理时间线和成本的期望、以及重新界定团队之间如何协作的边界时，沟通变得非常困难。

如果你的内部团队没有合适的基础设施和流程，你无法拥有一个完全支持的 AI 程序。如果你有了基础设施和流程，但内部团队还没有情感上接受它们，你同样无法拥有一个成功的 AI 项目。根据 Gartner 的说法，*“到 2025 年，建立 AI 工程最佳实践的 10%企业将从他们的 AI 工作中获得的价值至少是 90%企业的三倍。”* 对于那些认真设立 AI 项目的公司来说，存在着巨大的潜力。

缩小 AI 的有形与无形挑战之间差距的工作，称为 AI 赋能。为了让传统软件产品尽可能无缝地转型为 AI 产品，其领导者和产品经理需要制定计划，确保这一转型的成功。采用 AI 对你的组织以及构建产品的方式来说是一次巨大的变革。这是我们期望的构建方式的根本改变。建立一个强大的 AI 赋能文化意味着你在尽最大努力为即将到来的变化做好准备。

从本质上讲，AI 赋能的核心就是数据。找到一种高效的方式来收集、标注和整理大量非结构化数据，是提高模型性能的关键。优化数据管道、保持数据的清洁，并确保有稳定的数据供应用于训练，是赋能 AI/ML 管道的能力所在。确保正确的数据转化发生，并且确保数据质量达标，是 AI 赋能的最终目标。这是因为 AI 对数据的依赖巨大。

AI 赋能或 AI 准备的最佳组合将来自于以下几方面：拥有强有力的用例支持你的 AI 投资；拥有强大的清洁数据网络，以支持这些用例；以及拥有清晰的治理策略，明确谁能访问哪些数据以及如何划分角色，以展示所有权、控制权和安全措施，确保你的 AI 投资尽可能成功。我们将在下一章中更深入地探讨这些概念。

# 摘要

本章主要讨论了从一些最具声望的公司收集的关于人工智能（AI）采用的趋势和见解。我们分析了它们对未来几年和几十年内 AI 采用的见解和预测。建立一个 AI 原生产品在许多方面比将传统软件开发产品转型为 AI 产品更为简单直接。

在本章中，我们希望为 AI 采纳的高增长领域奠定基础，并进行讨论，因为对于许多公司来说，了解从哪里开始往往是最困难的部分。一旦你进入了事物的流程，你可以更好地预测接下来的步骤，但当你站在一个重大范式转变的悬崖边上时，会有很多摩擦。回顾增长领域、数据和常见的使用案例，并为 AI 赋能奠定基础，这是一个直观的选择，以确保产品经理们意识到采用 AI 对他们的产品意味着什么。这是一项巨大的责任和任务，应该得到相应的对待。

在接下来的最后一章中，我们将深入探讨将产品过渡到采用 AI 的实际考虑，并具体说明这对你的产品团队或组织意味着什么。

# 参考文献

+   *2022 年预测：成功驾驭下一波* *AI*的浪潮：[`www.forrester.com/blogs/predictions-for-2022-successfully-riding-the-next-wave-of-ai/`](https://www.forrester.com/blogs/predictions-for-2022-successfully-riding-the-next-wave-of-ai/)

)

+   *2022 年 Gartner 技术炒作周期中的人工智能新动态*：[`www.gartner.com/en/articles/what-s-new-in-artificial-intelligence-from-the-2022-gartner-hype-cycle`](https://www.gartner.com/en/articles/what-s-new-in-artificial-intelligence-from-the-2022-gartner-hype-cycle)

)

+   *2022 年 Gartner 新兴技术炒作周期中的新动态*：[`www.gartner.com/en/articles/what-s-new-in-the-2022-gartner-hype-cycle-for-emerging-technologies`](https://www.gartner.com/en/articles/what-s-new-in-the-2022-gartner-hype-cycle-for-emerging-technologies)

)

+   *麦肯锡 2022 年技术趋势展望*报告，2022 年 8 月：[`www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/business%20functions/mckinsey%20digital/our%20insights/the%20top%20trends%20in%20tech%202022/mckinsey-tech-trends-outlook-2022-full-report.pdf`](https://www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/business%20functions/mckinsey%20digital/our%20insights/the%20top%20trends%20in%20tech%202022/mckinsey-tech-trends-outlook-2022-full-report.pdf)

)

+   *2023 年预测：AI 将成为企业不可或缺、值得信赖的* *合作伙伴*：[`www.forrester.com/blogs/predictions-2023-ai/`](https://www.forrester.com/blogs/predictions-2023-ai/)

)

+   *Gartner 识别出推动近期人工智能* *创新*的四大趋势：[`www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2021-09-07-gartner-identifies-four-trends-driving-near-term-artificial-intelligence-innovation#:~:text=Four%20trends%20on%20the%20Gartner,data%2C%20model%20and%20compute%20resources`](https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2021-09-07-gartner-identifies-four-trends-driving-near-term-artificial-intelligence-innovation#:~:text=Four%20trends%20on%20the%20Gartner,data%2C%20model%20and%20compute%20resources)

)

+   *AI 是新型的创造性* *伙伴*：[`www.forrester.com/blogs/ai-is-a-new-kind-of-creative-partner/`](https://www.forrester.com/blogs/ai-is-a-new-kind-of-creative-partner/)

)

+   *全球首个，南非授予人工智能* *系统专利*：[`theconversation.com/in-a-world-first-south-africa-grants-patent-to-an-artificial-intelligence-system-165623`](https://theconversation.com/in-a-world-first-south-africa-grants-patent-to-an-artificial-intelligence-system-165623)

)

+   *Gartner 识别出 2023 年* *十大战略技术趋势*：[`www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2022-10-17-gartner-identifies-the-top-10-strategic-technology-trends-for-2023`](https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2022-10-17-gartner-identifies-the-top-10-strategic-technology-trends-for-2023)

)

+   *AI 软件支出将从 2021 年到 2025 年翻倍，达到 640* *亿美元*：[`www.forrester.com/blogs/ai-software-spend-will-double-from-2021-to-2025-to-reach-64-billion-and-grow-50-faster-than-the-overall-software-market/`](https://www.forrester.com/blogs/ai-software-spend-will-double-from-2021-to-2025-to-reach-64-billion-and-grow-50-faster-than-the-overall-software-market/)

)

+   *Forrester 预测 AI 软件将比整体软件* *市场增长 50%*：[`www.prnewswire.com/news-releases/forrester-forecasts-ai-software-will-grow-50-faster-than-the-overall-software-market-301638854.html`](https://www.prnewswire.com/news-releases/forrester-forecasts-ai-software-will-grow-50-faster-than-the-overall-software-market-301638854.html)

)

+   *Forrester 预测 AI 将在* *2023 年成为“不可或缺”的五大方式*：[`venturebeat.com/ai/5-ways-forrester-predicts-ai-will-be-indispensable-in-2023/`](https://venturebeat.com/ai/5-ways-forrester-predicts-ai-will-be-indispensable-in-2023/)

)

+   *Gartner 预测全球人工智能软件市场到 2022 年将达到 620* *亿美元*：[`www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2021-11-22-gartner-forecasts-worldwide-artificial-intelligence-software-market-to-reach-62-billion-in-2022`](https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2021-11-22-gartner-forecasts-worldwide-artificial-intelligence-software-market-to-reach-62-billion-in-2022)

)

+   *预测分析：人工智能软件，* *全球范围*：[`www.gartner.com/en/documents/4007140`](https://www.gartner.com/en/documents/4007140)

)

+   *来自 AI 前沿的笔记：建模 AI 对世界* *经济的影响*：[`www.mckinsey.com/featured-insights/artificial-intelligence/notes-from-the-ai-frontier-modeling-the-impact-of-ai-on-the-world-economy`](https://www.mckinsey.com/featured-insights/artificial-intelligence/notes-from-the-ai-frontier-modeling-the-impact-of-ai-on-the-world-economy)

+   *2022 年人工智能现状——以及过去五年回顾*：[`www.mckinsey.com/capabilities/quantumblack/our-insights/the-state-of-ai-in-2022-and-a-half-decade-in-review`](https://www.mckinsey.com/capabilities/quantumblack/our-insights/the-state-of-ai-in-2022-and-a-half-decade-in-review)
